50 ألف مشترك
ممكن ما يبدو هذا الرقم كبيرًا
مقارنة بقنوات اليوتيوب الأخرى
لكن بالنسبة لي، هذا رقم كبير جدًا، لأنه يمثلكم
الأرقام لا معنى لها
قيمتها الحقيقية هي في من يمثلهم هذا الرقم
وصدقًا أنا فخور جدًا بكم
ولما أقول بكم، فأنا أعني كل فرد بشكل حرفي
إيوا أنت اللي تشاهدني الآن
وأنتِ أيضًا
صحيح ممكن تفصل بيننا مسافات طويلة
لكني أشعر بالحب منكم
وأبادلكم هذا الحب
تشجيعكم أكبر دافع لي
حتى مع أني نادرًا ما أطلب اللايكات في الفيديوهات
إلا أنكم تبادرون بها دائمًا
وكلما قرأت التعليقات
واللي بالمناسبة ما زلت أقرأها كلها بلا استثناء
أشعر بالامتنان لمستوى الوعي
والرقي، والاحترام
الموجود فيها
حتى لو اختلفنا في الرأي
على عكس ما يعرف عن فيديوهات اليوتيوب
بأنها مكان للمناوشات في التعليقات
فأشعر بالفعل إني بين نخبة من مختلف بلدان العالم
أحبكم جدًا
كنبغيكم بزّاف
وبرشا
وأوي
باقي أعرف أهل العراق كيف يعبرون عن الحب
وبهذه المناسبة عندي لكم هدية
فيه تطبيق اسمه كامبلي
هذا التطبيق يساعدكم على ممارسة اللغة الإنجليزية
مع معلمين لغتهم الأم هي الإنجليزية
وتقدر تتواصل معهم بمحادثة فيديو مباشرة
في أي وقت، وأي مكان، وباتصال سريع
وعندهم خصوصية عالية جدًا بالنسبة للبنات
اللي ما تفضل أنها تظهر أثناء المحادثة
فتقدر تغلق الكاميرا
أو تطلب من فريق كامبلي ما يظهرون أي معلم لها
إذا كانت تفضل معلمات فقط
والتطبيق هذا يحل مشكلة كبيرة يواجهها كثير من المتعلمين
وهو كيف أمارس اللغة، وأتعلمها
إذا ما كنت أقدر أسافر، أو أدخل معهد
لأنك تقدر من خلال التطبيق تتواصل معهم
وأنت في مكانك، وفي أي وقت، وبأي جهاز
سواءً كمبيوتر، أو جوالك، أو الآيباد
والمعلمين الموجودين في التطبيق متخصصين ومؤهلين
وعندهم شهادات لتدريس اللغة
والتطبيق أيضًا يقدم شهادات بساعات التعلم اللي قضيتها في التطبيق
وأسعارهم تنافسية، مقارنة بأسعار الدراسة في المعهد
أو اللي تتطلب سفر وتكاليف أخرى
والميزة عندك حرية في الوقت
في اختيار المعلمين، في اختيار المواضيع
يعني ممكن تطلب من معلم دروس معينة
أو تتحدث مع المعلم لممارسة مهارة التحدث
أو في الإعداد لاختبارات اللغة
والدروس مسجلة لو رغبت في مراجعتها لاحقًا
والتسجيل يظهر للمشترك فقط
طيب وين الهدية؟
الهدية
كل واحد فيكم له 10 دقائق مجانية في التطبيق
وأيضًا خصم يصل إلى 50% على الاشتراكات
راح أضع الرابط في الوصف
اللي من خلاله راح تحصلون على الدقائق المجانية
أو تكتبون الكود: شادو بوك
وراح تحصلون على الدقائق المجانية
وعلى خصم يصل إلى 50%
طيب راح أجرب معكم التطبيق
راح أتصل على أحد المعلمين
وممكن أسأله عن أفضل كتاب قرأه
لو ينصح برواية للمبتدئين مثلًا
إذا دخلنا على التطبيق
راح تلاحظون هنا مكتوب:
"عشر دقائق متبقية"
هذه الدقائق المجانية
اللي حصلتها باستخدام الكود:
"شادو بوك"
عندنا هنا قائمة معلمين
الجميل أي معلم لو دخلنا عليه
راح نحصل مثلًا
وش اللكنة البريطانية أو الإمريكية
متخصص في إيش
المواضيع اللي يحب يتكلم فيها
بحيث ممكن أنت تبي تتكلم مع واحد بينكم مواضيع مشتركة
ودكم تتكلمون فيها
الخبرة التعليمية، والشهادات
والتعليم، وغيرها
هذا مهتم باللغة والثقافة
بس أنا ودي واحد برضو مهتم بالأدب
نشوف مثلًا جاك، مهتم في إيش
مثلًا جاك، مهتم باللغة والثقافة والأدب
ممكن نتصل عليه
أهلًا جاك
كيف حالك؟
جيد
أنا بوكتيوبر
وقد وصلنا للتو 50 ألف مشترك على قناتنا
واو، مبروك!
بما أن العديد من الناس سيشاهدون هذه المحادثة
أود أن...
هناك كتاب كنت أحب قراءته فعلًا لما كنت طفلًا
ليس تمامًا وأنا طفل ربما وأنا في المدرسة
كتاب اسمه:
To Kill a Mockingbird
وكتاب رائع اسمه:
Of Mice and Men
كلا الكتابين تاريخيان جدًا
وتحمل قصصًا متينة
ممكن تجربون نفس الشيء
استغلوا 10 دقائق
اتصلوا بأي من المعلمين الموجودين
وشوفوا وش المواضيع اللي يحبون يتناقشون فيها
ممكن تسألونهم وش الكتاب المناسب لمستوانا في اللغة
لأن بعضكم يسألني
انصحنا بكتاب مناسب للمبتدئين
لكن هذا يعتد على مستواك في اللغة
ميزة إنك لما تتكلم مع أحد من المعلمين
راح يعرف أصلًا هو مستواك في اللغة من خلال حديثك معه
وراح يختار لك كتاب مناسب للغتك
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
طيب مثل ما تعودنا
دائمًا أخصص هذا الفيديو لأسئلتكم
وبطبيعة الحال، ما راح أقدر أجيب عنها كلها
لذلك سأجيب على قدر ما يسمح به الوقت
وإذا كان هناك أكثر من سؤال من الشخص نفسه
سأختار الإجابة على سؤال واحد فقط
حتى نعطي فرصة للآخرين
إذا أخذنا بعين الاعتبار التسلسل الزمني للكتب التي قرأتها حتى الآن
فأي حقبة تبدو لك الأثرى
أو بكلمات أخرى:
أي عصر أُنتجت فيه الكتب الأكثر جمالًا من بين العصور؟
لطيف هذا السؤال جدًا
طيب على المستوى الشخصي
ممكن أفضل الكتب اللي خرجت في القرن العشرين
يعني من سنة 1900 إلى 2000
والسبب أن الكتب اللي ما زالت حيّة من تلك الحقبة
امتحنها الزمن
قليلة هي الكتب اللي تظل حيّة بعد وفاة أصحابها
لذلك دائمًا أقول لمن يشتكي انتشار الكتب الرديئة
أن الزمن كفيل باندثارها
والبقاء للأصلح
ممكن هنا أستعير لبطل في إحدى روايات هاروكي موراكامي
كانت لديه قاعدة بأنه لا يقرأ كتابًا
إلا لمن مضى على موت مؤلفه أكثر من 30 سنة
ويقول:
"لا أريد تضييع الوقت الثمين بقراءة كتاب لم يعمّده الزمن"
ربما يسأل بعضكم
طيب ليش ما تختار حقبة أقدم من القرن العشرين
حتى يكون الزمن قد عمّدها أكثر
السبب إن القرن العشرين
أقرب حلقات السلسلة اتصالًا بنا
وبمشكلات عصرنا
ولأنه عصر خضع لتحولات كبيرة
الحرب العالمية الأولى والثانية
الثورة الصناعية
وغيرها
سؤال من تركي:
أغربب كتاب قرأته؟
ثواني
أنا عندي مكتبة هنا
وفي مكتبة هنا تحتي
وفي مكتبة هناك
هذا الكتاب
اختراع الخراع في مخالفة النقل والطباع
لصلاح الدين الصفدي
مكمن الغرابة في هذا الكتاب
أنه لا توجد فيه معلومة واحدة صحيحة
كل بيت منسوب لغير صاحبه
يعرب الكلمات بطريقة خاطئة
ينسب البلدان لغير أماكنها
بعضهم يقول بأنه يسخر بمن يدّعون العلم
أعرف واحد نشر الخميس الماضي فيديو ساخر
لكن بعضهم ما فهم المقصد
فانقلبوا عليه
بالمناسبة
سبق ونشرت فيديو في القناة
عن أغرب سبعة كتب
سأضع رابط الفيديو في الوصف
تجربة نفسك تخوضها؟
نفسي أجرب الخلوة في جزيرة لمدة شهر
وأنقطع عن الإنترنت والناس
وفقط أتأمل، وأكتب، وأقرأ طبعًا
سؤال من سمية المالكي
هل تتكلم مع عائلتك وأصدقائك بالفصحى؟
طيب، أنا بطبيعتي، الفصحى تختلط بكلامي
ويعرف هذا الشيء أهلي وأصدقائي
مو بنفس درجة الفصحى هنا
يعني أتوقع أنا هنا أتكلم بالفصحى مع بعض العامية
عند أهلي وأصحابي أتكلم بالعامية مع بعض الفصحى
لكني في كلا الحالتين ما أتكلف
مستغرب البعض يظن أني أتكلف هذا الأسلوب
بينما هذي طبيعتي في الكلام
وأنا أرتاح بهذه الطريقة
لدرجة أحيانًا أصلًا ما ألاحظ إني أدخل الفصحى في كلامي
حتى إني كنت أنكر اتهامات الناس لي بهالخصوص
أذكر لما كنا في مسابقة أيريد
كامب لمدة ثلاث أسابيع
يجتمع فيه قراء من مختلف مناطق المملكة
ويتخلله أنشطة ثقافية
ومناقشات وغيرها
فأحد المشرفين على الصوتيات سألني مرة
لأنه لاحظ طريقتي في الكلام أثناء المناقشات
وقال:
أنت ليش تتكلم بالفصحى؟
فقلت:
غير صحيح
أنا ما ألتزم بالفصحى في كلامي
فقال:
اهو، شوف جوابك هذا بالفصحى
فصرت بعدها خلاص أتقبل هذه التهمة
إيش قصة الرقم سبعة؟
خلاص بموت علمني
هناك سبع أسرار للرقم سبعة
أعدكم في يوم راح أخصص فيديو عنها
لكني حاليًا سأحتفظ بهذه الأسرار
في أي شهر ولدت يا مولانا؟
أظن في شهر 7
لا، ما في علاقة بين الرقم سبعة
وشهر ميلادي
وُلدت، في شهر أبريل
شهر أربعة
يوم 30-4 على وجه التحديد
سؤال من فرح:
هل سيتغير محتوى قناتك يومًا ما؟
لن يتغير، لكن سيتطور
بمعنى أهداف القناة ثابتة
لكني دائمًا سأسعى للتطوير
مثل لو لاحظتم في الفيديو السابق
وحتى هذا الفيديو اللي تشاهدونه الآن
صرنا نضيف سبتايتل
وهي الترجمة التي تأتي في الأسفل، لكن للنص العربي، مو نص مترجم
حتى نخدم من عندهم مشاكل سمعية
أو من لا يستطيعون سماع الصوت لأي سبب كان
أن يكون الكلام مكتوبًا أمامهم
وإن شاء الله سنطبقها على أغلب الفيديوهات
وهذه فرصة أشكر إحدى المشتركات في القناة، رهف
وهي اللي بادرت وتكفلت بهذه المهمة لجميع الفيديوهات
سؤال من شهد محمد
هل يمكن للحس الكتابي أن يتلاشى
إذا ما انقطع المرء عن الكتابة لفترة طويلة؟
في اعتقادي نعم
كأي مهارة أخرى
إذا لم يمارسها الإنسان، ما تلبث أن تتلاشى
ذلك دائمًا أوصي بأن تواصلوا الكتابة
مو شرط أن تكتبوا لتنشروا
اكتب لنفسك
حتى لو كتبت بلغة عامية
ماذا أكتب؟
اكتب أي شيء
إيليف شافاق، مؤلفة رواية قواعد العشق الأربعون
اشترت لها أمها في صغرها دفترًا لتكتب فيه
فسألتها إيليف:
ما عساي أكتب؟
قالت: اكتبي عن أيامك، أفكارك
دوني كل ما تشعرين به وكل ما تفكرين فيه فحسب
سؤال من مجتبى
لو أعطوك 100 دولار بمقابل تبيع مكتبتك؟
هنا سؤال لطيف من نور علي
فكرة غريبة أقرب إلى الفلسفية تراودك وأنت صغير؟
أذكر إني في طفولتي
لفترة كنت أنظر للعالم كمسرحية
الكل يمثل فيها
حتى اللي ما يعرفونك هم يعرفونك
لكن يدّعون الجهالة كجزء من أدوارهم في هذا التمثيل
وحتى من يموتون هم يؤدون أدوارًا تمثيلة
وإلا فما في أحد يموت بشكل حقيقي
كنت أشوفها فكرة مجنونة عندي فقط حتى
مثلًأ قرأت لشكسبير مرة
الدنيا مسرح كبير
وأن كل الرجال والنساء ما هم إلا لاعبون على هذا المسرح
وسبق وشاهدت فيلم لجيم كيري
طبق هذه الفكرة بالضبط
سؤال من غيداء الحربي
لماذا لا تفاعل لك ولا وجود كبير على تويتر؟
تويتر بالنسبة لي ساحة معركة
تحس الكل مشهر سلاحه في وجه الآخر
لذلك ما أحبه
وأكتفي باليوتيوب
وبالسناب شات أحيانًا
هذا سنابي بالمناسبة
يعني لو فكر أحد يضيفني
مهتم بيومياتي البعيدة عن الكتب
هل قرأت روايات عراقية أو هل قرأت كتاب لكاتب عراقي؟
قرأت لعلي الوردي
وفي القناة مراجعتين لاثنين من كتبه
كتاب منطق ابن خلدون وكتاب خوارق اللاشعور
سأضع روابطها في الوصف
لكن بالنسبة للروايات
ما أذكر إني قرأت في الأدب العراقي حتى الآن
ياليت أهل العراق الموجودين في القناة
وهم بالمناسبة أعداد كبيرة جدًا
تكتبون لي في التعليقات
روايات تنصحوني بقراءتها في الأدب العراقي
هل من الممكن أن أشاهد أحد المراجعات الخاصة بك كاملة
ثم أشتري نفس الكتاب
أو ستفقد المتعة أثناء قراءته؟
لا، ما أظن ستفقد المتعة أثناء قراءته أبدًا
لأني أحرص في مراجعاتي على 3 أمور
الأولى:
أن تعطي المراجعة صورة واضحة عن فكرة الكتاب
حتى يستطيع القارئ أن يحدد
هل الكتاب مناسب له وضمن اهتماماته أو لا
فيقرأه أو ما يقرأه
النقطة الثانية
أن تحمل المراجعة فائدة وعرض لبعض أفكار الكتاب
وشرح إن تطلب الأمر
بحيث من لن يقرأ الكتاب
أو فقط هو أصلًا يشاهد المراجعات للاستفادة
يستطيع أن يستفيد منها
فالمراجعات تستهدف القراء
لكنها أيضًا تستهدف غير القراء
اللي ما يقرأ لكن وده إنه يستفيد من أفكار الكتب
النقطة الثالثة
أن لا تحرق المراجعة متعة الكتاب أو الرواية
بل يبقى الجزء الأكبر من الفائدة أو المتعة لمن سيقرأها
وإذا اضطررت لحرق شيء منها
خصوصًا الروايات
لأن الكتب من غير الروايات ما تُحرق أصلًا
إذا اضطررت لذلك
أنوّه عليها في المراجعة
سؤال من بلسم الروح
أكثر كتاب أعجبك في تطوير الذات؟
أنا ممكن لاحظتم في القناة
ما أقرأ كثيرًا في كتب تطوير الذات
لكن كتاب فن اللامبالاة لمارك مانسون
يمكن يكون هو أفضل ما قرأت في هذا المجال
لأنه كتاب واقعي للأمانة
على عكس كتب تطوير الذات الأخرى
الواقعة أحيانا في طوباوية حالمة وردية
وعالم من المثاليات
وبالمناسبة
سبق وقدمت له مراجعة في القناة
سأضع رابط المراجعة في الوصف
لمن يرغب في مشاهدتها
وبكذا نختم الفيديو
مرة أخرى، شكرًا لكم
ممتنّ لكم جميعًا
ممتن لكل من يدعم القناة بمشاهدة أو تعليق أو لايك أو نشر
وإن شاء الله نحتفل دائمًا معًا
ونراكم الخميس القادم